.No Title
# 制度通・下
※は小澤の註
## 情報
### 著者　伊藤東涯
### 種類　岩波文庫

## 前提知識
### 共同體家族システムの起源
トッドが示した家族型は以下のとほりである。
#### 絶對核家族 (la famille nucleaire absolue)
子供は成人すると獨立する。親子は獨立的であり、兄弟の平等に無關心である。遺産は遺言に從つて分配される。イングランド、マン島、阿蘭陀、丁抹、ノルウェー南部、イングランド系の亞米利加合衆國、加奈陀 (ケベック州を除く)、オーストラリア、ニュージーランドに見られる。基本的價値は自由である。世界の他の地域に比べ、女性の地位は高い。これは、核家族が本質的に夫婦を中心にするため、夫と妻が對等になるからである。一方、基本的價値が自由であることから、子供の敎育には熱心ではない。個人主義、自由經濟を好む。移動性が高い。
#### 平等主義核家族 (la famille nucleaire egalitaire)
子供は成人すると獨立する。親子は獨立的であり、兄弟は平等である。遺産は兄弟で均等に分配される。パリを中心とする佛蘭西北部、西班牙中南部、葡萄牙北東部、ギリシャ、伊太利亞南部、ポーランド、ルーマニア、羅甸亞米利加、エチオピアに見られる。基本的價値は自由と平等である。女性の地位は、孃が遺産分割に加はる社會（佛蘭西北部）では高いが、さうでない地域ではやや低い。絶對核家族と同樣、個人主義であり、子供の敎育には熱心ではない。核家族を絶對核家族と平等主義核家族に分け、平等への態度が全く異なることを示したのはトッドが最初である。
#### 直系家族 (la famille souche)
子供のうち一人（一般に長男）は親元に殘る。親は子に對し權威的であり、兄弟は不平等である。獨逸、スウェーデン、墺太利、スイス、ルクセンブルク、ベルギー、佛蘭西南部 (地中海沿岸を除く)、スコットランド、ウェールズ南部、アイルランド、ノルウェー北西部、西班牙北部（バスク）、葡萄牙北西部、日本、朝鮮半島、臺灣、ユダヤ人社會、ロマ、加奈陀のケベック州に見られる。伊太利亞北部にも弱く分布し、また華南に痕蹟的影響がある。多くはいとこ婚を禁じるが、日本とユダヤではいとこ婚が許され、ロマにおいては優先される。基本的價値は權威と不平等である。子供の敎育に熱心である。女性の地位は比較的高い。秩序と安定を好み、政權交代が少ない。自民族中心主義が見られる。
#### 外婚制共同體家族 (la famille communautaire exogame)
息子はすべて親元に殘り、大家族を作る。親は子に對し權威的であり、兄弟は平等である。いとこ婚は禁止されるか少ない。露西亞、フィンランド、舊ユーゴスラビア、ブルガリア、ハンガリー、モンゴル、支那、印度北部、越南、キューバ、佛蘭西のリムーザン地域圈およびラングドック＝ルシヨン地域圈とコートダジュール、伊太利亞中部（トスカーナ州やラツィオ州など）に見られる。基本的價値は權威と平等である。これから、共産主義との親和性が高い。トッドがそもそも家族型と社會體制の關係に思ひ至つたのは、外婚制共同體家族と共産主義勢力の分布がほぼ一致する事實からである。子供の敎育には熱心ではない。女性の地位は一般に低いが、露西亞は共同體家族の歴史が淺く例外的に高い。

他の家族型（四種）は割愛する。

歐羅亞西亞内陸に外婚制および内婚制の父系共同體家族があり、その外側の獨逸や日本に直系家族があり、さらにその外側のイングランド、佛蘭西、東南亞細亞に核家族が存在する。これは、父系共同體家族が最も新しく、次に直系家族が新しく、核家族が最も古い殘存形態であることを表してゐる。
トッドとサガールによれば、歐羅亞西亞中心部で生まれた父系共同體家族は、兄弟の連帶に本づく巨大な集團を作る點で軍事的に優位であり、征服を通して廣まり、集團主義と女性の低い地位をもたらした。かつてバッハオーフェンが主張した母權制から父權制への移行は歴史的事實ではないが、父系社會のはうが新しいといふ直感は正しかつたのである。アングロサクソンの自由主義や女性の高い地位が、近代性ではなく邊疆の古さに由來するといふ結論には驚くべきものがある。
トッドらは、いつ父系共同體家族に變はつたかをいくつかの地域について示してゐる。支那が共同體家族になつたのは秦による支那統一からである。秦の軍事的優位の一因として共同體家族制を擧げる。東方六國は儒敎に明示される直系家族であつた。これに對し、共同體家族の價値觀を反映するのは法家思想である。秦以降の儒敎は共同體家族の價値觀によつて變化し、兄弟の序列を重視しなくなつた。
※　日本は鎌倉時代は平等主義核家族で女性を含めた平等相續だつたが、江戸時代には直系家族となり、平等相續する者は田分けと莫迦にされた。

## 内容
### 九族（廿三頁）
### 五服（廿八頁）
### 諡（丗三頁）
古へ周より以前、君臣に通じて｜諡《おくりな》といふことなし。
### 田地（四十五頁）
田地たるものは十七分の一なり。
### 夏税秋糧（四十九頁、六十七頁）
夏は麥を取り、秋は米を取る。是を夏税秋糧と云。
### 賦（五十頁）
唐虞の時、租税の法詳ならず。舜摂政のときに、天下九州の田地を割りて九等とす。これを賦と云。
※　天下九州の概念は戰國時代以降のもの。
堯の王朝を唐、舜の王朝を虞と云。
### 貢・助・徹（五十頁）
夏の世に貢と云、殷の世に助と云、周の世に徹と云。
### 人を税す（六十八頁）
秦よりこのかた、井田の法すたれて、地を捨てて人を税す。
### 海東諸國紀（八十二頁）
※　朝鮮および日本、壱岐、對馬、琉球の國情、國交の歴史を記し、使者の應接を規定したもの。岩波文庫に飜譯あり。
### 社倉、義倉（九十七頁）
村在所にておほぜい合ふて講を結ぶを社といふ。
### 斗斛の事（百丗四頁）
斛の字、後世は石の字を用ゆ。
### 姓氏の事（百五十五頁）
亦字あることをきかず。
### 音學（二百七頁）
音生は音博士に就て字音を習ふ。
### 周禮（二百五十二頁）
磔　今のはりつけのことなり。
焚　火あぶりのことなり。
辜　これもはりつけのことなり。
肆　死骸をさらすなり。
### 十惡（二百六十四頁）
※「内亂」など、今日の意味とは異なる。
### 大赦常赦曲赦（二百七十八頁）
流夜郞贈辛判官　李白
昔在長安醉花柳　長安に在りて花柳に醉ふ
五侯七貴同杯酒　五侯七貴　杯酒を同じくす
氣岸遙凌豪士前　氣岸　遙かに凌ぐ豪士の前
風流肯落他人後　風流　肯へて落ちんや　他人の後
夫子紅顏我少年　夫子は紅顏　我は少年
章臺走馬著金鞭　章臺に馬を走らせて金鞭を著く
文章獻納麒麟殿　文章　獻納す　麒麟殿
歌舞淹留玳瑁筵　歌舞　淹留す　玳瑁(たいまい)の筵
與君自謂長如此　君と自から謂ふ　長へに此の如しと
寧知草動風塵起　寧ぞ知らん草動いて風塵の起こるを
函谷忽驚胡馬來　函谷　忽ち驚く胡馬の來るに
秦宮桃李向胡開　秦宮の桃李　胡に向つて開く
我愁遠謫夜郞去　我は愁ふ　遠く謫せられて夜郞に去るを
何日金鷄放赦廻　何れの日か　金鶏放赦して廻らむ
李白は安祿山の亂のさなか、永王李リンの水軍に幕僚として參加したが、李リンは兄である皇帝肅宗にだまつて無斷で蹶起したため、叛逆者として處刑される。知らずに參加してゐた李白も罪を問はれ、貴州省西北部、正安縣西北の夜郞に流されることとなつた。しかし、途中白帝城のあたりで恩赦の使者が屆き、罪許された。
判官は唐王朝の地方官である節度使や觀察使の副官を指す言葉です。
金鷄　恩赦を下す時に、朝廷の使者が、黄金の鷄の模型を竿の上にとまらせ、その口に赤い幟を加へさせて知らせとした。恩赦・大赦の謂。

※感想
・宗教・思想史の缺如。
・遊牧民の法制についての説明が不足。
・東涯と白石の本は讀易い。
・日本の古制は唐制（鮮卑）による。
・戰後敎育で唐虞を敎へないのはをかしい。
・支那には殘酷刑だけでなく、情状もある。
