.No Title
近江縣物語

近江縣物語は、石川雅望が文化５年（１８０８年）に發表した江戸讀本の異色作です。和文の優美さと輕妙な滑稽味を兼ねそなえ、平明典雅な文章で綴られた長篇傳奇小説で、また、北尾重政の插繪も秀逸とされてゐます。今昔物語などで有名な平安時代の傳説的大怪盜袴垂が暗躍する時代を舞臺にして、藤原保輔を袴垂とし、源賴光などの實在の人物に加へて、麗人薗生、才子梅丸とその戀敵常人などを配して、波瀾萬丈の世界を繰り廣げくれてゐます。
作者の石川雅望(１７５４ー１８３０)は江戸時代後期の狂歌師、國學者、戲作者で狂名は宿屋飯盛(家業が宿屋)で、本書のほかにも、しみのすみか物語や飛騨匠物語などを書いてゐます。


袴垂 はかまだれ
傳説上の盜賊。
「今昔(こんじやく)物語集」「宇治拾遺物語」によれば、大赦で出獄し、逢坂山で死人のふりをして衣服、武器をうばい盜賊の長となる。京都の夜道をあるく藤原保昌をおそつたが失敗、逆に綿衣をあたへられたといふ。保昌の弟の藤原保輔とする説もあるが、別人。

次の動畫作品は、『』を基にしてゐる。

牙狼 -紅蓮ノ月-

輝かしい光に溢れ、四季折々に典雅な花が咲き亂れる美し國の都があつた。名を平安京といふ。
しかし光が強ければ、闇もその昏さを增す。日が沈み夜が訪れると、都には火羅（ホラー）なる物の怪が跳梁跋扈し、人間を襲ふ。都の中樞・光宮に入れる特權を持つ身分貴き者のやうに陰陽師の靈的加護を受けられぬ貧しき民草は、夜な夜な火羅に怯へてゐた。

主要人物
雷吼（らいかう）

本作の主人公。魔戒騎士の靑年。本名は源 賴光（みなもと の よりみつ）。幼い頃より星明によつて修行させられた末、長らく空位となつてゐた黄金騎士ガロの稱號を受け繼ぐに至つた。
父親は源滿仲（多田新發意）で、母親は玉櫛。幼い頃、黄金の鎧を欲する藤原道長が鎧の繼承者を藤原南家の子にし人の戰ひに用ゐるべく、藤原保昌の妹との政畧結婚を強要された多田新發意により、玉櫛と共に平安の都の外へ追放された後、火羅の羣れに襲はれてゐたところを星明と金時に保護された。


藤原 保輔（ふじわら の やすすけ） / 袴垂 保輔（はかまだれ やすすけ）

平安京を武で守護する檢非違使の靑年。名の高い貴族の出だが、その地位に溺れること無く己を律してゐる。
放免（前科者）の小袖（こそで）との悲戀以降は貴族の地位を捨て、袴垂の姓を名乘つて盜賊團の頭領となる。大半がゴロツキ同然の子分たちとは違つて、殺人はせずに傲慢な貴族だけを襲ひ、弱者に施しを與へることを信條としてゐる。當然ながら、兄であり檢非違使の貴族・藤原保昌には反感を抱かれる。

