# 處方はしても「處方せん」

僕が大學時代に選擇した第二外國語はロシヤ語なのだが、ロシヤ語の辭書には丗三個の記號が使はれてゐる。その中、三十一個が文字で、殘りの二個はツナアクと呼ばれる發音記號である。
どうして急にロシヤ語の話を始めたかといふと、「ん」に就ての疑問を陳べたかつたからである。國語の「ん」も文字ではなく只の發音記號なのではないだらうか。
この間、糖尿病の藥を貰ひに藥局に行つたら、窗口に「處方せん」といふ看板が置かれてゐるた。
「え、處方して呉れないのですか」と聞くと、藥劑師は咲ひながら「『處方せむ』」だから處方しますよ」と答へたので、「處方せぬ」では無いのだ、と妙に納得してしまつた。
「處方せむ」も「處方せぬ」も發音は「處方せん」だが、「處方せん」と書かれたのでは意味が傳はらない。僕が「ん」を文字ではなく發音記號と見做す由縁である。
ところで此の「ん」といふ記號、實は發音記號としても可也の缺陥品なのだ。文部省式の羅馬字を習つた人の大半は「ん」の發音を「ｎ」だと思つてゐるが、狀況によつては「ｍ」や「ｎｇ」などと發音される。本當は五種類くらゐるの發音を無意識に使ひ分けてゐるので、外國人が日本語を習うふと、なんぢやこりや、となる。
簡單に「ん」が「ｍ」と發音される例だけ擧げると、「源三位頼政」の「げんざんみ」の「ん」は「ｍ」である。「新橋」や「日本橋」の「ん」も皆「ｍ」と發音してゐる。
僕は宇野精一先生から、數字の「三」は呉音では「ＳＡＭ」、漢音では「ＳＡＮ」だと習つた。「源三位」を漢音で發音すれば「げんざんに」になるのだらう。この場合の「ん」の發音は、勿論「ｎ」である。
「梅」や「馬」は日本人の意識では「ンメ」、「ンマ」といふ音韻だが、「ん」の發音が「ｍ」である事は言ふまでも無い。但し此の場合は普通、「むめ」、「むま」と表記する。發音から「ｕ」が抜けるのだ。逆に「む」から「ｍ」を抜いて「う」と發音するのは俗言（さとびごと）だと、宣長が『古今集遠鏡』に書いてゐる。現代では俗言が主流のやうだ。
『言海』といふ辭書を引くと、「ん」の字が使はれてゐない事に氣づく。五十音圖に「ん」はないのだから當然と言へば當然なのだらう。「ん」の字は大體「む」に置換へて引かなければならない。『言海』は「ん」を文字と認めてゐるないのだらう。
文章を書く時に安易に「ん」を使用すれば、「處方せん」のやうな意味不明の文に成る。「ん」の使用は外來の片假名語くらゐに留めて置くべきなのかも知れない。
え、「處方せん」は「處方箋」では無いのかつて、漢語を態々、假名で書く理由が分りません。「處方せむ」や「處方せぬ」の方が解釋としては自然なのでは。
